der steinbock erste frage an sie wie
groß ist eigentlich eher mitleid mit
armin laschet
doch begrenzt aber es gibt es weil ich
glaube dass er diesen wahlkampf und
jetzt die zeit danach politisch in
anführungsstrichen nicht überleben wird
ich glaube zwar inzwischen dass die
wahrscheinlichkeit stärker auf eine
ampelkoalition hinweist anders noch als
am wahlabend wo wie sie wissen ich
durchaus jamaika für möglich gehalten
habe nach dem motto die union erhebt
selbst auf dem beifahrersitz noch mal
den anspruch aber in einem solchen
szenario glaube ich dass die union herr
laschet nicht ins schaufenster stellen
würde bei der wahl zum kanzler das heißt
sie sagen wenn jamaika danone laschet
als kann sich mir ziemlich sicher dass
sie jemanden anderen dominieren würde
weil bei allem respekt gegenüber seiner
persönlichen integrität
er doch das symbol oder die
personifizierte niederlage der union ist
obwohl ich zugeben dass das ein bisschen
ungerecht ist weil der sündenbock ist
kein herdentier und er muss das jetzt
alles auf sich nehmen und es geht ein
bisschen in vergessenheit
das ist doch 16 jahre politikmodell von
frau merkel die cdu ziemlich entleert
haben sie ist durchaus erfolgreich in
der lage gewesen viele themen
aufzusaugen an sich zu ziehen ruhig zu
stellen sie ist in der lage gewesen aus
kontroversen aus wahlkämpfen den
sauerstoff herauszunehmen
das war sie erfolgreich für die union
aber mit dem ende ihrer ära wird
deutlich dass die union doch ziemlich
profillos geworden ist und sie hat den
fehler gemacht dann auch noch einen
verhältnismäßig profillosen kandidaten
oben drauf zu setzen
weil sie dieses gefühl und diese
situation kennen wie geht es einem
wahlverlierer eine woche nach der wahl
einem kanzlerkandidaten verlierer so wie
sie es auch waren und dass herr treffe
wirkung aber irgendwann weiß man auch
dass es nach der politik ein leben gibt
das kann ich nur bestätigen wie lange
dauert das
unterschiedlich ist abhängig von
demjenigen dem es wieder fährt bei ihnen
ich glaube dass wenn ich meine umgebung
richtig interpretiere haben die gesagt
na ja ein halbes jahr und dann war das
aus den kleidern gebürstet aber man
macht die erfahrung ich glaube carlo hat
gesagt hofer das ist eine frage des
datums und der muss es übrigens wissen
inzwischen stelle ich fest auch sieg
oder niederlage sind eine frage des
datums
2013 ist eine niederlage und 20 21 ist
ein erfolg
grant ein sowas wohnt ein so was in
meine 25,7 prozent die parallelitäten
sind ja offensichtlich sie waren beide
länder chefs olaf scholz in hamburg sie
in nrw beide finanzminister und dann
holen sie beide 25,7 prozent sie gingen
als verlierer vom platz er wird
wahrscheinlich weil kanzler sein es
gerät sie nicht das ist nun neben of the
game wie man so sagt das ist der
demokratische wettbewerb und einmal sind
sie mit dem ergebnis vorne und dann
verändert sich ja auch gesellschaft die
politische landschaft hat sich in den
acht jahren verändert die beiden großen
parteien sind nicht mehr das was wir bis
in die 70er 80er 90er jahre ins
volksparteien erlebt haben die spd ist
lang auf dem niveau von um und bei 15
prozent gewählt
insofern sind die rahmenbedingungen
andere unter den scholz jetzt die 25 7
geholt hat und man darf nicht in
vergessenheit
geraten lassen dass frau merkel in
meinem wahlkampf über 40 prozent war das
ist wahr zuzugeben all das was sie jetzt
sagen das sagt alles der kopf das ist
sozusagen die die
ausformulierte analyse ihrer geschichte
aber was sagt der bauchwand kommt das
wirklich daran jetzt mal dass sie wollen
jetzt meinen innenleben offen ich würde
gern immer verstehen ja was das mit
menschen macht mich ich habe ja immer
wieder hier auch leute sitzen die genau
mit solchen wissen sie allein das wort
niederlage in dem zusammenhang ist ja
schon ein großes wort weil man muss ja
erstmal in die in die verlegenheit
kommen sozusagen kanzlerkandidat sein zu
können das heißt man liest dann ganz
ganz oben angekommen und plötzlich
erlebst du wie noch am wahlabend der
erste balken geht hoch und die ersten
suchen schon der notausgang
er spielt eine rolle wie sie selber die
lage eingeschätzt haben und ich war
jedenfalls morgens beim blick in den
rasierer spiel ziemlich sicher ich kann
die wahl sowieso nicht gewinnen
das dürfen sie niemand zu erkennen geben
weil es wahnsinnig demotivierend ist
aber damals 20 13 war mir schon klar
dass es fast unmöglich ist diese
bundestagswahl zu gewinnen insofern wenn
sie so wollen psychologisch auf eine
niederlage bereits länger vorbereitet
ab wann waren sie das wie viele wochen
vorher mindestens sechs monate vorher
also sechs monate vorher wussten sie
schon das geht schief der
wie oft denken man danach hinzuschmeißen
gar nicht weil sie wissen dass hier eine
verantwortung haben mit blick nicht nur
auf die eigene partei sondern auch einen
demokratischen wettbewerb
sie wissen genau wenn sie dies zu
erkennen geben und sich so auch
darstellen dann verliert ihre eigene
partei noch mal 23 prozent mehr
sie wissen um die eigenen fehler
insofern habe ich dort mit herrn laschet
auch ein gewisses verständnis denn ich
kann mich an meine verkehrten finger
übungen ganz gut erinnern die dann
ebenfalls zu einem symbol bild wurden
als eine foto mann der eine kurzem jahr
dass die leute richtung zwei prozent
gekostet das kam bei den unter
18-jährigen ganz gut an aber die sind
nicht wahlberechtigt das ist das ist das
berühmte foto oder ich wusste dann
ironisch dass auch ein sender haben
heute
das bild ist ein fehler gewesen von mir
und wann beginnt er kann sozusagen gegen
die eigene partei
anfängen die an
das leittier wie sie es gerade
formulieren wir haben gegen die eigene
partei aber der spd erfolgt dieses mal
ist maßgeblich davon geprägt dass anders
als 229 13 20 17 die partei sehr
geschlossen hinter olaf scholz gestanden
hat
ich glaube trotzdem dass man sehr
vorsichtig sein sollte die spd habe
gewonnen ich würde es darauf reduzieren
wollen dass olaf scholz gewonnen hat
er hat gewonnen auch weil er so banal
das klingt nicht armin laschet war in
diesem vergleich die spd oder seine
umgebung ist in der lage gewesen alle
die ihm hätten knüppel zwischen die
beine hätten werfen können zu vergattern
um den preis einer exkommunikation des
hat sehr gut geklappt
und man muss vielleicht sogar so weit
gehen wie gefährliche aussage von mir
olaf scholz ist gewählt worden nicht
weiter in der spd ist sondern obwohl er
in der spd ist will sagen eine prägung
der spd durch esken und
kühnert hätte in meinen augen nicht mal
die 20 prozent erreicht
schulze und seine leute haben es
geschafft alle die ihm zwischen die
beine hätten hauen können zu knebeln zu
fesseln und die den keller des
willy-brandt-hauses einzusperren
teilen sie die analyse ich weiß wer das
gesagt hat wer hat das gesagt das war
ich ich weiß ja das ist gelungen das war
anders als wahres kleinod
noch mal der kampf gegen die eigene
partei ich habe dieser tage interviews
gelesen mit unions abgeordneten unser re
wahlniederlage hat genau drei gründe
erstens lasche zweiten flasche drittens
laschet wie weh tut so das ist zu wenig
weil ich ja schon gesagt habe dass der
persische meine ich jetzt das ist so das
ist so der erste nahe der erste reflex
und zwar ohne noch überhaupt den versuch
zu machen es in irgendeiner form inhalt
nicht zu begründen oder zu tarnen
sondern richtig los das war die antwort
die ich ihnen auf ihre frage geben
wollte er
das heißt sie personalisieren eine
solche niederlage ohne zu fragen ob es
nicht auch tiefe inhaltliche gründe hat
und natürlich hängt ist auch in der
partei das ist dieselbe situation
gewesen für die spd als die wale
niederlagen eingesteckt haben es war
nicht alleine die spitzenkandidaten mit
ihren fehlern und die reaktion dann
immer von einer erneuerung der partei zu
reden diesen blick gefasst
inflationieren parteitagsreden dann zu
erwähnen aber es folgen loszulassen ist
einer der gründe gewesen warum die spd
zwischen 229 21 doch auch bittere zeiten
erleben hat armin laschet den zeitpunkt
für einen geordneten rückzug verpasst
nein sagt er konnte nicht vor der
bundestagswahl zurücktreten und denkbar
er hätte auch am abend 18 uhr
sonntagabend 18 uhr da trat er noch auf
wahrscheinlich nach den beratungen im
präsidium oder im vorstand seiner partei
gegebenenfalls den anspruch zu erheben
er hat es später dementiert aber
jedenfalls die debatte offen zu halten
dass jamaika noch gelingen könnte auch
in einer gewissen historischen analogien
des gegebenenfalls in deutschland
manchmal schon der zweitplatzierte doch
ins kanzleramt gezogen ist und das war
bestimmt am wahlabend noch die
vorstellung der union lesen sich dann
allerdings am montag zerlegte
wie läuft das dann kommunikativ also
wann kommt der erste und sagt sie duzen
sich alle in der spd peer das war's
das hat im fall von gerd schröder auch
eine gewisse zeit lang gedauert
und es gab einen der es ihm gesagt hat
der synthetische müntefering gewesen und
es bleibt der zeitpunkt abzuwarten wo
jemanden armin laschet sagt das war
in meinen augen müsste dass jemand wie
schäuble
war schäuble steht ja selbst vor den
trümmern seines lebens hat ein ja
empfohlen also dass das schäuble der
dafür sorgt dass herr laschet kandidat
wird jetzt sagt einmal war blöd dass ich
vorgeschlagen habe jetzt geh mal das ist
ja auch eher unwahrscheinlich meine
antwort ist umso glaubwürdiger kann er
gegenüber armin laschet auftritt
weil er ihn im frühjahr
wer aber wäre es nicht mehr das schickt
jetzt die jamaica sondierungen
abzuwarten und dann zu sagen kann ich
habe es versucht und dann trete ich
zurück dann müsste es ja zu einem
formalisierten beginn von
koalitionsverhandlungen mit blick auf
jamaika und wenn ich heute nach der
wahrscheinlichkeit gefragt hätte glaube
ich nicht dass es dazu kommt weil weite
teile der cdu doch zu dem ergebnis kommt
dass bei einer solchen niederlage
und der augenblicklichen
führungslosigkeit und erkennbaren nicht
regierungsfähigkeit der eigenen partei
man irgendwann zu der erkenntnis kommt
nein diesmal gehen wir in die opposition
und das wird dann auch der zeitpunkt
sein glaube ich wo armin laschet mit
jemandem reden muss oder mit sich selber
zu dem ergebnis kommt dass das der
abschied aus der politik ist
abschied aus der politik das heißt
rückzug nach mitteldorf
ministerpräsident bleiben ist dann auch
kann das ist bereits ausgeschlossen ist
dabei seine nachfolge in düsseldorf zu
regeln er muss dies tun vor dem 24
oktober weil er nicht gleichzeitig
ministerpräsident sein kann und ein
bundestagsmandat hat also ist er schon
mal
so gut wie erledigt und ich glaube man
muss auch irgendwo eine art von
erkenntnis haben und selbstwertgefühl
haben zu sagen dann gehe ich nicht in
die hintere reihe eines parlamentes
nachdem ich so hoch gestartet bin und so
tief gefallen bitten sondern dann muss
man glaube ich doch einen ziemlichen
paradigmen wechsel vornehmen das ist ein
präventives von martin schulz momentan
scholz ist ja genauso hoch gestartet
schulz heide simonis wäre ein jahr noch
genau also das was sie gerade sagen
selbstwertgefühl ja ich weiß dass von
von spitzenleuten wenn es dann um solche
entscheidenden daten geht die sind bis
zu dem abend ist alles voll mit terminen
zugepflastert keine freie minute danach
werden wochen zum teil frei gehalten und
dann der sekunde abends am sonntagabend
gemacht und entscheiden sich wirklich
biografie
mein verstand wie hart ist dass das ist
hart aber das ist bestandteil der
politik das ist das zitat über die
berühmte heiße küche in die sie nicht
gehen dürfen wenn sie diese hitze nicht
aushalten und ein demokratischer
wettbewerb ist ja wie ich finde deshalb
ein fortschritt weil sie nicht
anschließend vom revolutionstribunal
land oder auf der guillotine das heißt
sie bleiben gesund dabei
aber das ist das ergebnis von demokratie
und darauf muss man sich einstellen kann
sie nicht hinterher darüber beklagen
juli zeh wie bewerten sie die situation
vor der villa geradestehen spd-mitglied
die materie sich um demokratie viele
gedanken macht wie haben auch schon oft
darüber gesprochen auch kati zitiert die
themen von denen sie sagen hat kein
mensch darüber geredet also ich möchte
sich dazu sind wir da gerade die haben
mir hat im wahlkampf wie gesagt eine
menge gefehlt aber ich will jetzt erst
einmal mit positiven sachen mal anfangen
dass man sagen was eigentlich gut
gelaufen ist also wir haben ja viel zeit
in den letzten monaten und jahren damit
verbracht immer wieder zu analysieren
und zu betonen wie wahnsinnig
polarisiert dieses land eigentlich sei
dass alles auseinanderfällt dass es
keine verbindenden elemente mehr gibt
dass wir angst haben müssen dass das
immer weiter fortschreitet dass sogar
die demokratie bedroht sei
vertrauensverluste all das besprechen
wir besorgt vielleicht manchmal auch
fast schon ein bisschen hysterisch ich
finde diese wahl hatte zum ergebnis
eigentlich eher gezeigt dass das alles
viel analysen sind das ist eigentlich
ein ergebnis was zeigt die extremen
ränder sind nicht gestärkt worden trotz
dieses corona es wohl ja gegensätze
aufgebrochen sind wo eine große
hitzigkeit in den auseinandersetzungen
herrscht trotzdem hat diese wahl aus
meiner sicht eigentlich eher was
persönliches also die frage hatte am
ende jetzt die spd oder die cdu das
rennen gemacht das sind keine
richtungsentscheidung im sinne von wir
laufen entweder in die eine oder die
andere richtung sondern wir haben hier
ein ensemble aus parteien die
demokratisch sind die pro europa die pro
klimaschutz sind die eigentlich grob
gesagt sehr einig sind auf eine
vernünftige art und weise und ich habe
das gefühl der wähler ist da mit
gegangen also das ist jetzt ein ergebnis
was natürlich nicht mehr große
volksparteien hervorbringen bedauern sie
dass wir die ist ja gerade viel die rede
davon dass da da da wirklich gerade was
herr nicht mehr stattfinden genauer zu
sagen dass ich etwas wodurch zwei
parteien oder sogar der allein und
dirigiert und die sache ist ja klar ein
zustand den uns ja viele länder häufig
bin in island haben weil das so eine art
von übersichtlichkeit oder eine
vermeintliche orientierung bringen die
welt irgendwie auf den ersten blick
einfacher macht also ich gebe zu dass
ich inzwischen auch alt genug bin um
mich an so etwas gewöhnt zu haben und
dann irgendwie auch denke so wie soll
das hier gehen deutschland mit lauter so
mittelgroßen parteien was sind denn das
für verhältnisse das wird schrecklich
eine zersplitterung aber ich glaube da
kämpft man er gegen seine eigenen
bequemlichkeiten seine inneren
bequemlichkeiten weil es spricht ja nun
überhaupt nichts dagegen
in einem in einem portfolio von wirklich
anstehenden vernünftigen parteien eine
gesunde dreier koalition zu bilden ja
das ist nicht der zerfall der demokratie
sondern das spiegelt eigentlich die
gesellschaftlichen entwicklung sehr gut
wider wir sind nicht mehr geteilt in
christdemokraten und sozialdemokraten
und dann gibt es noch ein paar andere
sondern das hat sich einfach etwas
diversifiziert und dagegen spricht ja
nicht einige sagen sogar es könnte
demokratie stärken zeigen weil das
muster der kanzler demokratie das
maßgeblich das machtzentrum im
kanzleramt liegt doch wahrscheinlich sie
stärker verlagert wenn drei parteien
vertreten sind in die fraktionsspitzen
des deutschen bundestag und es verlangt
ja auch ein paar tugenden die wir
eigentlich eher entwickelt haben auch im
führungsstil in der art wie man
miteinander redet man muss noch
moderierender sein kompromiss fähiger
sein man muss gut verhandeln das ist ja
nicht unbedingt was schlecht ist und ich
finde auch wenn man jetzt anschaut wie
das seit dem wahlabend läuft also was
die da zurzeit machen in ihren
sondierung so ordentlich ja also dass
ihr die tür zumachen und sagen das
machen jetzt auch ohne großes presseamt
haben sondern hier in ruhe zumindest
solange ist die cdu
dankbar hingekriegt
wer ist das also der da direkt wieder
durch steckt also das team cdu umspielt
von grünen und cdu aktuellen dinge
durchgesteckt na gut aber von der cdu da
hat man ja so üblichen verdächtigen wir
denken sie da naja man ja entspannt
michael kretschmer wissen sie oder
vermuten sie jetzt nur wir müssen jetzt
aufpassen wir sind ganz klar wir sind
wissen wir wissen dann aber eine
indizienkette legen wer schreibt ihnen
den immer wer sie ist ihnen das könnte
eher sagen ja also wir schon hinter uns
das ist quellenschutz
genauso wie bei den pandora papers klein
in schutz
das heißt was schreibt ihnen dann jens
sparen was schreibt er
da hörte ich jetzt da müssen sie robin
alexander vielleicht ihre einlagen der
sitzt der im lüftungsschacht
ich habe mal eine frage frau warten
kriegt die frage auch an sie wir tun ja
medial zumindest wir wollen es ja immer
möglichst deutschen dadurch und auch
einfach und übersichtlich haben
zumindest durch schlichte gemüter wie
ich es sein dass mit der ampel jetzt
ausgemachte sache aber es ist es ja
nicht es ist ja durchaus immer noch
denkbar dass das schiefgeht und dann
stehen wir plötzlich vor jamaika und wer
wäre denn dann der anführer wäre das
dann armin laschet wäre ein kanzler
armin laschet vermittelbar befindlich
medial um wenn nicht was wäre denn dann
wer könnte denn übernehmen also ich
halte es für ausgeschlossen bei dem
offensichtlichen verlust an rückhalt den
jungen armin laschet in der eigenen
partei hat dass er kanzler wird also
dass das dass das erlegt sich jetzt
richtig also das kennt man auch manchmal
von anderen parteien von der cdu könnte
man das bisher nicht unter linkspartei
ja auch
sehr viele vorsitzende wirklich zerlegt
und verschlissen ja aber jetzt ist die
cdu gerade in der situation und ich
glaube nicht dass man unter den
bedingungen das könnte ja keine partei
wirklich ernsthaft verantworten eine
stabile deutsche regierung hinbekommen
und ich sehe auch das problem man die
grünen haben sich ja jetzt festgelegt
mit mitglieder befragen und ähnlichem
dass die grünen ihrer basis vermitteln
können dass sie jetzt selbst mit einem
anderen kanzler eine cdu-regierung also
eine stabile regierung machen wenn eine
ampel möglich ist halte ich für
schwierig und ich sehe eigentlich auch
bei der fdp zurzeit klar die würden auch
für ihre wähler möchten sie gerne
vermitteln dass sie also natürlich
jamaika bevorzugen aber ich merke dass
sie eigentlich doch einen grund nach dem
nächsten suchen warum es leider nicht
anders gehen kann wenn olaf scholz jetzt
nicht als er wird ihnen ja viel anbieten
was aber ein problem ist weil er damit
natürlich seinen eigenen wählern das
nicht einlösen wird das ist ja etwas
brauchen das befürchten sie was da auch
sagen auf dem altar direkt geopfert wird
hatte 19 interessantes gespräch mit
nouripour wichtiger mann will seiner
grünen partei und hat sich um wirklich
auf gar keinen fall wollte er sich dazu
hinreißen lassen zu sagen so tempo 130
machen auf jeden fall wenn das wäre
einfach zu machen wenn uns das mit dem
klima wirklich ernst ist dann würden wir
sagen wir müssen so und so viele tonnen
einsparen kannst du tausend mal auf die
bahn verweisen da brauchen wir jahre um
bahnstrecken zu bauen aber das mit dem
auto können wir sofort machen war nicht
dazu bereit nein es gibt ja erstaunlich
wenig also gut man kann sagen klar es
hat jetzt auch keinen sinn dass jeder
seine roten linien öffentlich formuliert
aber ich meine die spd hat den
mindestlohn versprochen ich denke dass
sie den auch kriegen wird weil ich meine
wir haben der inflation von vier prozent
bei energie bei grundnahrungsmitteln ist
sie noch viel höher wir müssen den
mindestlohn erhöhen also das ist ein
desaster mini bricht der in deutschland
ist und ich denke dass das am ende sogar
auch herr lindner einsehen wird also ich
nehme an dass die spd das durchsetzen
wird aber vermögenssteuer kann sich
abschreiben steuerliche entlastung von
geringverdienern würde ja voraussetzen
dass man dann bei den wirklichen
großverdienern stärker zu lang dann
sonst kann man es ja nicht finanzieren
also wird auch das eher unwahrscheinlich
sein ich nehme an dass lindner auf der
auf der abschaffung des soli zuschlags
besteht also erwehren muss natürlich die
fdp hat ja das meiste was sie dann also
aber sie muss ja ihrer klientel sagen
okay wir haben uns jetzt für die ampel
entschieden und nicht für jamaika also
und zwar weil wir das und das und das
bekommen haben die müssten sich eine
ganze menge bekommen die in dieser
regierung werden die grünen und die fdp
eine sehr sehr starke stimme haben beide
sind parteien die vor allem von
besserverdienern gewählt werden das ist
beides parteien die schon eher die
wohlhabende milieus vertreten und
deswegen mache ich mir wirklich sorgen
dass das land weiter auseinanderdriftet
und ich teile auch das was sie gesagt
dann in dem sinne natürlich bin ich auch
froh dass die afg jetzt nicht weiter
zugelegt hat aber ich glaube zur
wahrheit gehört auch dass die afg
natürlich auch wirklich überhaupt kein
attraktives personal hat dass sie auch
völlig zerstritten ist also das
potenzial für eine solche partei ist
meines erachtens immer noch deutlich
größer ich auch so als die
wahlergebnisse man muss auch sagen die
korona politik da hat die fdp das muss
ich ja sogar anerkennt sagen hat sie
irgendwann eine sehr profilierte politik
gemacht und doch einen teil derer die
mit den maßnahmen nicht einverstanden
waren glaube ich meine die fdp ist ja
immerhin von fünf prozent im letzten
sommer auf den wert hoch gegangen und
das war die krone ab glaube ich im
wesentlichen die korona politik ich
kenne sogar selber leute die früher
linkspartei gewählt haben die haben mir
gesagt also ich für sie finden die
steuerpolitik der fdp schrecklich aber
die wenigsten fdp weil die sind
wenigstens für die verteidigung der
grundrechte also das heißt was haben sie
gesagt sie haben ja auch mit der krone
politik nein ich habe nicht die fdp im
jahr heftige will nein ganz sicher nicht
aber trotzdem aber ich finde sie hat er
tatsächlich eine anständige figur
gemacht und sie haben dadurch nicht der
afg das feld überlassen also auch das
hat ein bisschen zu der zu den
wahlergebnissen beigetragen aber was ich
wirklich schlimm finde ist wie wenig
profil gerade bei den zwei ehemaligen
volksparteien da war ich darf ich einmal
ein interessantes zitat dazu auch ein
fuß da mag an einen 100 meter lauf
gewinnen wenn seine zwei mitbewerber
kurz vorm ziel kollabieren zitat ende es
waren sie ja also ich glaube es
wechselhaft beschreibung ja ich habe als
das spiel ist aber dass sowohl das finde
ich nach entry allen natürlich besser
abgeschnitten hat als anna lena bernsen
armin laschet und den zahlreich war das
für ihn eigentlich eine werbung oder
dann immer noch solide wirkten sich wird
ja gerne mal irgendwie ein bisschen
anderen blick drauf werfen also sie
haben das vorhin in der anmoderation ja
auch schon so als selbstverständlich
vorausgesetzt das tragen auch hier so
durch das sozusagen der falsche finger
das falsche lachen im falschen moment
und so dass so eine fettnapf geschichte
letztlich darüber entscheidet wo die
prozente landen ich weiß nicht ob das
nicht ein bisschen ein zu schwaches und
pessimistisches bild von unseren wählern
zeichne da also so blöd denke ich mal
sind die augen nicht und ich bin mir
nicht sicher ob die analyse stimmt das
tatsächlich die leute jetzt vor einer
woche zur wahlurne gegangen sind einfach
nur gesagt haben naja der stolz der hat
am wenigsten fehler gemacht den wähle
ich jetzt also wenn das tatsächlich der
fall wäre hätten wir glaube ich
demokratie auch wirklich unterirdischen
niveau und ich würde auch gerne ein
bisschen optimistischer über die
sozialdemokratische idee noch mal
sprechen also ich gebe ihn total recht
dass da sage ich mal defizite sind auch
aus meiner sicht aber olaf scholz hat
schon ist geschafft und auch seriös
rübergebracht und soweit ich ihnen
wahrnehme meint er es auch so dass er
schon so ein paar klassische anliegen
des sozialen ausgleichs wieder nach
vorne gestellt hat das ist im
wahlprogramm nicht zu überlesen und das
hat er auch überall nach vorne getragen
frau sehe er sein anti charismatiker ja
übrigens wir genau das hat mich überall
aber wenn ich einmal ich hoffe das ist
wirklich ist ja total
entwicklung aber jetzt zu ende
es muss jetzt gehen aber finden sie auch
dass sie sich auch ähnlich sehen mit der
schuld so optisch
was sind das jetzt für das taxi müssen
darauf nicht antworten
müssen sich einfach nicht sehen müssen
sie sich im jahre 2001 zu suchen wir
können auch lächeln gilt zum lachen auch
nicht an den keller bei licht aus das
geht wir haben durch eine andere brille
ja durchaus einen gewissen sinn für
ironie und humor
okay vielleicht kommen wir vom image her
immer so rüber weil andere uns auch so
beschreiben ich finde ja ich meinte das
ja gar nicht kritisch ich mal wieder die
charismatisch was man damit damit meine
ich dass man kein
schreihals ist der mit wohlfeilen
parolen einem hübschen gesicht und
nachfolgenden stimme versucht massen
hinter sich zu sammeln also um das mal
ein anti charismatiker ist auch das
gegenteil eines populisten muss ja klar
sagen ja und was die herren steinbrück
und scholz ja wirklich positiv
auszeichnet ist dass die sachlich sind
sehr clever souverän eine gewisse ruhe
ausstrahlten menschen sind jetzt die
jetzt immer größer
dann bleibt und das ziel erreicht nein
mal ganz im ernst also mal abgesehen von
der person schuld die glaube ich einfach
mit so einer gewissen souveränen
verlässlichen vernünftigen ausstrahlung
schon leute eingesammelt hat die das
gefühl haben das ist mir hier alles ein
bisschen zu laut ja also das ganze
geschrei über den richtungswahlkampf den
haben wir inzwischen alle zwei jahre
wenn man sich mal wird was bei der
europawahl vor zwei jahren gesagt wurde
das war auch in der richtungswahlkampf
jetzt schon wieder stolz stand glaube
ich ein bisschen mehr dafür zu sagen es
gibt echt wichtiges zu tun aber es ist
auch nicht so dass wir hier eine
revolution brauchen und das ganze system
über einen haufen werfen müssen sondern
wir haben schon wege beschritten es muss
schneller gehen besser gehen usw das
strahlt er aus und ich glaube das war
das was geholfen hat aber ich glaube
nicht dass das nur eine frage ist wer
war jetzt der am wenigsten schlechte und
das nichts zu tun hat mit den mit dem
spirit der jeweiligen partei der
dahintersteht frage an diesen nutzen
eine anti charismatiker geht ihre
analyse genauso ja
und auch durchaus in einer gewissen die
mir sowohl mit motsi wie auch mit frau
wagenknecht wo ich allerdings an den
anfang stellen möchte man kann sich eine
regierung ganz andere art wünschen die
besteht von mir aus einstein helene
fischer und tatsachen aber wir haben es
nur mit denen zu tun die da sind und
nach lage der dinge ist die regierung
die am wahrscheinlichsten ist und diese
aufgaben übernehmen muss diejenigen die
sich da abzeichnet
die übereinstimmung besteht darin dass
ich glaube dass der wahlkampf nicht
vereinbar
aber das wird mit einer reihe von
zentralen themen zu tun haben die
trotzdem in der öffentlichen debatte und
auch im politischen streit
unterbelichtet sind ich glaube dass wir
längst noch nicht begriffen haben was
klimawandel und in den konsequenzen
bedeutet weder von den kosten her noch
von den verteilungs effekten her noch
von der änderung der lebensweise ich
glaube wir haben längst nicht begriffen
dass der alterungsprozess dieser
gesellschaft bedeutet nicht nur mit
blick auf die finanzierung der sozialen
sicherungssysteme rentieren mit blick
auf fachkräfte und wie entwickelt sich
der sieger der steindruck vorsicht wie
entwickelt sich eine gesellschaft die
immer älter wird wo bereits jetzt meine
generation macht und 30 prozent der
wähler gestellt haben und auf status quo
interessen orientiert sind und die frage
stellt sich wie ist um die
innovationsfähigkeit und um die neugier
eine gesellschaft besteht die immer
älter wird in dem wahlkampf spielt
überhaupt keine rolle die krise des
multilateralismus und damit welche rolle
in europa und mit europa deutschland hat
und ich gebe zu nach wie vor stellt sich
die soziale frage wie entwickelt sich
die teilhabe am haben und sagen in
dieser gesellschaft aber ich kann mir
keine andere regierung im augenblick
vorstellen die diese fragen am ersten
aufgreifen könnte